# 卒業式保護者代表挨拶

<!-- ## 起承転結の「起」-->

僭越ではございますが、卒業生保護者を代表しまして、一言卒業生の皆様に祝辞を述べさせて頂きます。

まず、卒業生の皆さん、ご卒業おめでとうございます。

本日は子供達のためにこのような立派な卒業式を開いて頂きましてありがとうございました。校長先生、6学年の担任の先生方をはじめ、諸先生方ならびに来賓の皆様にも、心より御礼申し上げます。

<!-- ## こどもの成長 -->

こうして子供達の顔を見ておりますと、六年前、小さなわが子の手をひいて入学式に参加したのがつい先日のことのように思い出されます。

今ではすっかり大きくなり手もつないでくれないようになりました。しかし、〇〇小学校の最終学年として学校をひっぱっている子供達の姿を見て、目頭が熱くなります。

実は私もこの〇〇小学校の卒業生のひとりでございます。図書館や教室と学校内には当時の面影がまだ残っております。今日ここで巣立っていく卒業生の皆様がいつかご自分のお子さんを〇〇小学校に入れたいと1人でも多く思っていただけることを願っております。

<!-- ## 卒業生への激励 -->

挨拶は、短い方が喜ばれることはわかっておりますが、卒業生の皆さんより僅かばかり早く生まれたことから、私がこれまでの人生で学んだ「自己肯定感の大切さ」を紹介し祝辞とさせて下さい。

自己肯定感って聞いたことがある人が少ないと思います。でも言っていることは単純で「自分は大切な存在だ」と感じることです。

- 自分自身に満足している
- 今の自分が好きだ
- 自分には、良いところがある

と思うことです。

日本の子供は諸外国に比べ自己肯定感が低いという文部科学省の[調査報告](http://www.kantei.go.jp/jp/singi/kyouikusaisei/chousakai/dai1/siryou4.pdf)があります。

皆さんは「~~いまの~~自分が好きですか?」

「自分が好き」という方は手を上げてください。

多い場合

```text only
皆さん手を上げられたように皆さんは素晴らし子どもたちです。その通り君たちは
```

少ない場合:

```text only
恥ずかしがって手を上げていないと思います。だって君たちは
```

- たくさんの人が見ていた国際通りでの市民演芸・民俗伝統芸能パレードで堂々と踊った君たちはとてもかっこよかった。
- 運動会での 「ちゅらかーぎー、ちゅらかーぎー 1人飛ばして ちゅらかーぎー」のネタも大笑いしました。
- 学習発表会での劇で見ていた人を感動で泣かせた君たちは素晴らしい。この学年から役者デビューする子がいると確信しております。
- 学校生活を素晴らしいものにするために協力した君たちの団結力も素晴らしい

君たちは素晴らしい子どもたちです。私達はあなたの親であることを心から喜び、誇らしく思います。
君たちも胸を張って自分を褒めてください。

<!-- ## 先生、地域の皆様への感謝 -->

先生方、地域の皆さまには言葉では言い表せない程お世話になり、~~お礼の申し上げようもございません。~~ 感謝しても感謝しきれません。子供たちの個性を伸ばし、やる気を引き出して頂き、どの子も活き活きとした明るく元気な子に成長しました。そして何よりも家庭では~~真似のできない~~なかなか教えられない集団生活を通して、沢山の思い出や友だちという宝物を得ることができました。本当にありがとうございました。

<!-- ## 結び -->

さて。本日こうして卒業していく子供達ではありますが、まだまだ未熟でございます。先生方には卒業してからもご指導を頂くこともあるかと思いますが、どうぞ変わらぬ ~~お導きの程、よろしくお願い申し上げます。~~ ご指導ご鞭撻のほどお願いいたします。また、保護者の皆様にも、この小学校でのご縁をさらに深め、中学、高校と永きにわたるおつき合いの程よろしくお願い申し上げます。

 卒業生の皆様は卒業し、これから別の中学校に進まれる方もいらっしゃるかと思いますが、
~~これからそれぞれ別々の学校に進まれるわけですが、~~ ぜひともこの学校で出会った友人たちを大切にして下さい。
皆さんには無限の可能性があります。

以上、皆さんがこれから素晴らしい人生を送られることを祈念し、保護者代表挨拶を終わらせて頂きます。

<div style="text-align: right;">
平成30年3月22日

卒業生保護者代表 米須 渉
</div>
